Informe de Proyecto Final Integrador para optar por el título de Ingeniero en electrónica.

Sistema heterodino para medición de capacidades
por BUEP, ALAN ARIEL

En este trabajo se presenta el diseño y ensamblado de un circuito heterodino para medir capacidades, alcanzando una incertidumbre de medición de ±60fF con un control mínimo de temperatura, siempre que se caracterice el inductor y la inductancia parásita con una tolerancia de ±100pH. Como referencia, se tomó como modelo un circuito heterodino previo utilizado para hallar la capacidad de muestras líquidas y, a partir de ello, poder determinar la permitividad estática en mezclas binarias líquidas con el objetivo de estudiar interacciones moleculares. En este circuito modelo se obtenía la capacidad de una muestra con una incertidumbre de ±3fF, utilizando conexiones y osciladores térmicamente regulados en ±0.5K, lo que permitía estudiar interacciones moleculares. La capacidad era hallada con un capacitor variable y figuras de Lissajous en un osciloscopio. El circuito diseñado, desarrollado y construido para este trabajo mejoró la adquisición de datos al ser ingresados directamente a la computadora, facilitando su procesamiento y análisis. A diferencia del circuito modelo, este se basa en la medición de frecuencia en lugar de una medición directa de capacidad. Utilizando dos capacitores patrón para caracterizar el circuito se ha logrado obtener una incertidumbre de ±8pF, la cual está mayormente influenciada por el inductor utilizado. Como la incertidumbre asociada a las variaciones de frecuencia fue de solo ±40fF, la precisión del circuito depende mayormente de la caracterización del inductor y la inductancia parásita. Para que este circuito sea útil para hallar permitividades bajas, la inductancia total del mismo debe tener una tolerancia de ±100pH. Además, es posible mejorar las mediciones realizando un control de temperatura del circuito y la muestra, permitiendo la adquisición prolongada de datos para determinar estadísticamente la incertidumbre y así mejorar la precisión del equipo. Realizando el análisis de la varianza de Allan, se comprobó que las mediciones realizadas con el circuito se vuelven más estables a medida que aumenta el intervalo de tiempo. Este equipo fue ensamblado con componentes económicos y disponibles en el país, haciéndolo una solución práctica y accesible para diversas aplicaciones científicas e industriales.
